---
layout: post
title: "JJUGナイトセミナに参加してみたメモ"
date: 2014-02-20 01:45:02 +0900
comments: true
categories: "勉強会"
---

[【東京】JJUG ナイトセミナ 「2.19 Eclipse、NetBeans、IntelliJ IDEA 3大IDE頂上決戦 」](http://jjug.doorkeeper.jp/events/8848)に参加しました。そのメモ。

<!-- more -->

## NetBeansの紹介：日本オラクル株式会社 片貝 正紀氏
- NetBeansとは

  - ゴール

    Sun、Oracleの製品のリリースに合わせる  
    →最新のJavaテクノロジをいち早くサポートする

  - 特徴

    * 無償,オープンソースの統合開発環境  
    * 最新のJavaテクノロジにいち早く対応
    * オールインワン
    * 書き方指南

  - 構成
    
    * 基本機能

      * JDKバンドル版がある
      * GlassFish,Tomcat連携
      * Hudson,Bugzilla,JIRA連携
      * Git, Mercurial, Subversion連携
      * Maven,Ant対応

    * HTML5サポート

      * HTML5
      * JavaScript

        * エディタ強化, Anguler.js,knockout.js など多数のナウいjsライブラリにも対応

- NetBeans 8.0

  - 新機能

    * Java8.0サポート
    * Java8へ移行を支援する機能(検査と変換?)

- デモ

    * ウィザード形式でポチポチやってく。スゴイ!!


## Intellij IDEAの紹介：株式会社サムライズム 山本 裕介氏

- 有償IDE vs 無償IDE

- Java8の対応は?

  * 2012年8月からサポート→JDKの正式リリース前からサポート


- IDEAの特徴紹介

  * コーディング支援機能

    * 空気読む機能
    * その場で正規表現チェックできちゃう
    * メソッド抽出すると重複コードもリファクタしてくれる

  * データベース連携

    * コード中のString文字列となったSQL分文をハイライトしてくれる
    * データベースからテーブル名を持ってきて補完してくれる

  * いつものHTML+JS+CSSのライブコーディング

## Eclipseの紹介：DBFlute 久保 雅彦氏 (jflute)

- Eclipse使いこなせている?

- Eclipseのおすすめポインツ

  * キャメルケースの大文字入力で検索・補完できる
  * 先にメソッド書いてから戻り値を受け取るコードを補完する
  * Ctr+Alt+↓ で行コピー?
  * ショートカットを体に覚えこませる
  * 困ったらCtr+1 →実際重点
  * link with editorはダブルクリックするものww
  * ショートカットを使いこなせばタイピング数が少なくなり、ミスも少なくなる
  * ラフに書いてから全体像を捉えて細部を詳細に描くプロセスができるのがIDEの力
  * ちゃんとIDEを使いこなすこと重点→圧巻のデモで納得


## 感想

  * NetBeansのウィザード形式はOracleめいたアトモスフィア。実際スゴイ!!
  * IDEAは空気読む力がハンパない。正規表現チェックとか文字列SQLのテーブル名補完はカユいところに届いてありがたい。
  * jfluteさんの「IDEをちゃんと使いこなせてますか？」はココロに刺さった。

